---
id: jia-dao-ti-li-ning-you-ju-xian-ju-shao-lin-bing
title: 题李凝幽居
author: 贾岛
authorSlug: jia-dao
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: ti2 li3 ning2 you1 ju1
authorPinyin: jia3 dao3
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 483253
canonicalAuthorId: 502
tags:
  - 访友
  - 写景
  - 早教古诗100首
  - 诗词
---

## 正文

- 闲居少邻并，草径入荒园。

- 鸟宿池边树，僧敲月下门。

- 过桥分野色，移石动云根。

- 暂去还来此，幽期不负言。

## 拼音

- xian2 ju1 shao3 lin2 bing4 ， cao3 jing4 ru4 huang1 yuan2 。

- niao3 su4 chi2 bian1 shu4 ， seng1 qiao1 yue4 xia4 men2 。

- guo4 qiao2 fen1 ye3 se4 ， yi2 shi2 dong4 yun2 gen1 。

- zan4 qu4 hai2 lai2 ci3 ， you1 qi1 bu2 fu4 yan2 。

## 注释

⑴少（shǎo）：不多。
⑵池边：一作“池中”。
⑶分野色：山野景色被桥分开。
⑷云根：古人认为“云触石而生”，故称石为云根。这里指石根云气。
⑸幽期：时间非常漫长。负言：指食言，不履行诺言，失信的意思。
参考资料：
1、
彭定求 等 ．全唐诗（下） ．上海 ：上海古籍出版社 ，1986 ：1462 ．
2、
于海娣 等 ．唐诗鉴赏大全集 ．北京 ：中国华侨出版社 ，2010 ：352-353 ．
3、
蘅塘退士 等 ．唐诗三百首·宋词三百首·元曲三百首 ．北京 ：华文出版社 ，2009 ：143-144 ．

## 译文

悠闲地住在这里很少有邻居来，杂草丛生的小路通向荒芜小园。
鸟儿自由地栖息在池边的树上，皎洁的月光下僧人正敲着山门。
走过桥去看见原野迷人的景色，云脚在飘动山石也好像在移动。
我暂时离开这里不久就将归来，相约共同归隐，到期绝不失约。

## 赏析

这是一首描写诗人访友人李凝未遇的小诗，具体创作时间不详。作者走访友人李凝未遇，于是有感而发，创作了这首诗。

此诗虽只是写了作者走访友人未遇这样一件寻常小事，却因诗人出神入化的语言，而变得别具韵致。诗人以草径、荒园、宿鸟、池树、野色、云根等寻常景物，以及闲居、敲门、过桥、暂去等寻常行事，道出了人所未道之境界，表达了作者对隐逸生活的向往之情。
“闲居少邻并，草径入荒园”，一条杂草遮掩的小路直通向荒芜的小园；园旁也没有人家居住。诗人开篇用简练的语言，描写一处幽静的环境，通过对友人居所的描写，暗示友人的隐者身份。
“鸟宿池边树，僧敲月下门”，明月清辉映照，万籁俱寂，老僧轻轻的敲门声，惊动了夜 宿的鸟儿，引起它们的躁动不安，大概就是鸟儿从窝中飞出转个圈，又飞回巢中这个瞬间，被诗人抓住，用僧人的敲门声反衬周围环境的幽静。“敲”字用得很妙，而贾岛曾在“推”、“敲”两字使用上犹豫不决，后来在韩愈的建议下，使用“敲”字，两人因此也成为了朋友。
“过桥分野色，移石动云根”是写回归路上所见。过桥是色彩斑斓的原野；晚风轻拂，云脚飘移，仿佛山石在移动。“石”是不会“移”的，诗人用反说，别具神韵。这一切，又都笼罩着一层洁白如银的月色，更显出环境的自然恬淡，幽美迷人。
”暂去还来此，幽期不负言“表明诗人不负归隐的约定。前三联都是叙事与写景，最后一联点出诗人心中幽情，托出诗的主旨。正是这种幽雅的处所，悠闲自得的情趣，引起作者对隐逸生活的向往。
诗中的草径、荒园、宿鸟、池树、野色、云根，无一不是寻常所见景物；闲居、敲门、过桥、暂去等等，无一不是寻常的行事。然而诗人偏于寻常处道出了人所未道之境界，语言质朴，冥契自然，而又韵味醇厚。
